1

Grandes cultures n° 4 du 30 septembre 2014

A retenir cette semaine
- 4% des parcelles n’ont pas encore atteint le stade 3 feuilles et nécessitent encore
une surveillance vis-à-vis des altises.
- La présence de pucerons verts a augmenté par rapport à la semaine dernière.
- On signale les toutes premières captures de charançon du bourgeon terminal principalement en Côte d’Or mais également dans l’Yonne. Relever régulièrement vos cuvettes.

Réseau 2014-2015
Le réseau 2014-2015 continue de se constituer. Il y a aujourd’hui 60 parcelles de déclarées sous VigiCulture pour le réseau BSV Bourgogne. Le BSV de cette semaine
est réalisé à partir d’observations faites sur 52 parcelles du réseau ainsi que de remontées terrains.

Stade des colzas
Prévisions météorologiques du mercredi 01 au
mardi 07 octobre :

Seulement 4% des parcelles n’ont pas encore atteint 3 feuilles. Les parcelles les plus
avancées sont maintenant à 10 feuilles. On note de fortes hétérogénéités de stade
intra parcellaire principalement dans les terres très argileuses (Yonne et Nièvre).
Rappel : un stade est atteint lorsque 50% des plantes sont à ce stade.

Période
ensoleillée
jusqu’à samedi avant
l’installation
d’un
temps couvert et un
risque d’averses de
pluies faibles. Les
températures
devraient rester douces
pour la saison avec
des températures minimales
comprises
entre 9 et 12°C et des
maximales se situant
autour de 20°C Source : météociel

1

2

Grandes cultures n° 4 du 30 septembre 2014
Codification des stades :

Puceron vert du pécher
-

Période de risque  jusqu’au stade 6 feuilles de la culture, correspondant à la période de risque de
transmission des viroses
Seuil de nuisibilité  20% de plantes portant des pucerons
Risque
faible

Risque
élevé

36 parcelles renseignées

Des pucerons verts sont observés cette semaine dans près d’une situation sur deux. Leur présence est signalée en moyenne sur près de 25% des plantes dans les situations où on les observe (mais pouvant aller
jusqu’à 70% de pieds porteurs). Cette progression est confirmée par les captures d’ailés à la tour à succion
d’Auxerre.
Des relevés sur plaques engluées signalent la présence de pucerons virulifères.
Même si 50% des parcelles sont sorties de la période de risque (plus de 6 feuilles), il est important de bien
prendre en compte la variabilité observée à l’intérieur d’une même parcelle pour évaluer le risque.
Une parcelle avec quelques colonies de pucerons cendrés a été observée à Vignoles (21).

Charançon du bourgeon terminal
L’adulte a un corps noir et brillant. On observe des tâches latérales blanches entre le thorax et l’abdomen.
Les extrémités des pattes sont rousses. Les dégâts sont occasionnés par des larves qui endommagent le
bourgeon terminal. Suite à ces attaques, au printemps le colza présente un port buissonnant.
2

3

Grandes cultures n° 4 du 30 septembre 2014

Photo CETIOM

-

Période de risque  du développement des premières larves jusqu’au décollement du bourgeon terminal. La lutte contre les larves étant impossible, c’est l’arrivée des adultes qui va déclencher le début de
la période de risque. La cuvette jaune est indispensable pour effectuer ce piégeage.
Seuil de nuisibilité  Il n’y a pas de seuil de risque. Etant donné la nuisibilité potentielle de cet insecte,
il est considéré que seule sa présence sur les parcelles est un risque. Par contre les femelles sont rarement aptes à pondre dès leur arrivée sur les parcelles. La durée de maturation étant variable, on retient
un délai de 10 à 15 jours après les premières captures. Le risque est d’autant plus important sur des
colzas à faible croissance.
Risque
faible

Risque
élevé

49 parcelles renseignées

Les toutes premières captures (1 à 3 individus) ont été enregistrées sur 7 sites principalement en Côte d’Or
(Thenissey – Thorey-Sous-Charny – Bretigny – Bligny-Sur-Ouche) et dans l’Yonne (Nitry – Saint-MauriceAux-Riches-Hommes – Sergines).
Parallèlement à ce réseau de captures, des suivis de ponte sont mis en place afin d’évaluer au mieux le
risque.
Tenthrède de la rave
-

Période de risque  depuis la levée jusqu’au stade 6 feuilles, mais généralement plutôt entre 3 et 6
feuilles en cas de population larvaire importante
Seuil de nuisibilité  présence de larves avec des dégâts sur feuilles supérieures au ¼ de la surface
végétative
Risque
faible

Risque
élevé

34 parcelles renseignées

Des larves sont signalées dans 2 situations avec au maximum 5% de la surface foliaire détruite.
Les dégâts sont généralement peu importants sauf si les colzas végètent. En conditions favorables, s’il y a
présence de larves, les dégâts apparents – jusqu’alors anodins – évoluent rapidement dans les jours qui suivent.
3

4

Grandes cultures n° 4 du 30 septembre 2014
Altises d’hiver ou grosses altises

-

Ce ravageur peut occasionner des dégâts à deux phases de son cycle :
① : à la fin de l’été, sur les jeunes cultures, les adultes reprennent leur activité pour s’alimenter et pour
pondre
② : en automne-hiver, les larves creusent des galeries d’abord dans les pétioles des feuilles, puis dans les
cœurs des plantes au stade « rosette » ou dans les jeunes tiges
-

Période de risque  depuis la levée jusqu’au stade 3 feuilles dans le cadre du risque adultes
Seuil de nuisibilité  8 pieds sur 10 portants des morsures sans dépasser le ¼ de la surface végétative
ou 30 captures cumulées en cuvette

Au-delà du nombre de plantes avec dégâts, il est important de déterminer la surface végétative endommagée.
Risque
faible

Risque
élevé

15 parcelles renseignées

Les dégâts sur feuille semblent se stabiliser en lien avec l’évolution des stades. Mais des captures sont toujours signalées dans 9 situations avec entre 2 et 35 individus piégés. La surveillance reste nécessaire pour
toutes les parcelles n’ayant pas atteint le stade 3 feuilles. Pour les autres, il faudra suivre la présence de
larves dans les prochaines semaines.

Altises des crucifères ou petites altises
-

Période de risque  depuis la levée jusqu’au stade 3 feuilles
Seuil de nuisibilité  8 pieds sur 10 portants des morsures, sans dépasser le ¼ de la surface végétative

Au-delà du nombre de plantes avec dégâts, il est important de déterminer la surface végétative endommagée.
Risque
faible

Risque
élevé

13 parcelles renseignées

La présence d’altises est en diminution sur l’ensemble du réseau. Des dégâts sont signalés uniquement
dans 3 situations. Les parcelles les plus à risque restent celles qui n’ont pas encore atteint 3 feuilles et surtout les zones de bordures d’anciennes parcelles de colza en cours de destruction.
Baris
Des captures de baris continuent d’être régulièrement signalées. Les adultes peuvent être observés tout au
long du cycle du colza (voir identification ci-après).

4

5

Grandes cultures n° 4 du 30 septembre 2014

Phoma
36 parcelles renseignées

Les premières macules de phoma ont été observées
sur 4 parcelles à Courban, Saint-Rémy, Planay (21) et
Saint-Martin-Sur-Ouanne (89) sur 5 à 20% des plantes.
Le risque phoma n’existe que lorsque plusieurs conditions sont réunies : colza classé peu sensible (PS), pic
de sporulation maximal enregistré alors que les plantes
sont peu développées (moins de 6 feuilles) et donc
sensibles ou bien si on cumule plusieurs facteurs aggravants (forte densité, mulch de pailles en surface, qui
conduisent à une élongation de l’hypocotyle, excès
d’eau).
Retrouvez le classement phoma de l’ensemble des variétés de colza d’hiver dans le guide de culture Colza
du CETIOM et sur www.myvar.fr.
Photo CETIOM : macules de phoma sur feuilles

5

6

Grandes cultures n° 4 du 30 septembre 2014

Bulletin édité sous la responsabilité de la Chambre Régionale d’Agriculture de Bourgogne et rédigé par ARVALIS-Institut du Végétal
et le CETIOM, avec la collaboration du SRAL, des Chambres d’Agriculture 21, 58, 71 et 89 et du GIE BFC Agro, à partir des observations réalisées par : 110 BOURGOGNE - CA 21 - CA 58 - CA 71 - CA 89 - CEREPY - COOP BOURGOGNE DU SUD – SOUFFLET AGRICULTURE - DIJON CEREALES – EPIS CENTRE – MINOTERIE GAY – SEPAC – ETS RUZE – SRAL - FREDON –
KRYSOP – ALTERNATIVE - SAS BRESSON – AGRIDEV – TEOL - SEINEYONNE - CAPSERVAL - SENOGRAIN—SARL LEGUY–
AMDIS.
Ce bulletin est produit à partir d'observations ponctuelles. S'il donne une tendance de la situation sanitaire régionale, celle-ci ne peut
pas être transposée telle quelle à la parcelle. La Chambre régionale d’Agriculture de Bourgogne dégage donc toute responsabilité
quant aux décisions prises par les viticulteurs et agriculteurs pour la protection de leurs cultures et les invite à prendre ces décisions
sur la base d'observations qu'ils auront eux mêmes réalisées sur leurs parcelles et/ou en s’appuyant sur les préconisations issues
de bulletins techniques.

« Action pilotée par le ministère chargé de l'agriculture, avec l’appui financier de l’Office national de l'eau et des milieux aquatiques, par les crédits issus de la redevance pour pollutions diffuses attribués au financement du plan Ecophyto 2018 »

Avec la participation financière de :

6

