Bulletin de santé du végétal - Auvergne
n°36 du 15/10/2014
A retenir
Colza
Début de présence relativement généralisée de charançons du bourgeon terminal.

Colza
Réseau Colza 2014 - 2015
14 des 18 parcelles déclarées à ce jour dans le réseau Auvergne ont fait l'objet d'observations en ce début de
semaine du 12 au 14 octobre 2014.

Stade des cultures
Le développement végétatif automnal des cultures se poursuit à la faveur de conditions douces et humides donc
"poussantes". Toutes les parcelles observées en ce début de semaine ont ainsi dépassé le stade 3 feuilles et une
majorité le stade 6 feuilles, en se répartissant ainsi :
- 1 parcelle (7 %) au stade 4 feuilles (B4 - BBCH14),
- 1 parcelle (7 %) au stade 5 feuilles (B5 - BBCH15),
- 7 parcelles (50 %) au stade 6 feuilles (B6 - BBCH16),
- 3 parcelles (22 %) au stade 7 feuilles (B7 - BBCH17),
- 2 parcelles (14 %) au stade 8 feuilles (B8 - BBCH18).

Observations Ravageurs
Charançon du bourgeon terminal
Le vol se généralise : on cumule depuis le dernier relevé de 1 à 49 captures dans 13 des 14 parcelles ayant fait
l'objet d'un relevé du piège sur végétation, avec plus de 10 captures dans 5 cas, le cumul le plus élevé (49 prises)
étant obtenu dans une parcelle du Puy de Dôme. Si de nouvelles arrivées sont encore possibles, on peut
considérer entrer en période de risque avéré sur la région, comme c'est également le cas dans les régions
proches.

…/...

Bulletin édité sous la responsabilité de la Chambre Régionale d’Agriculture d'Auvergne, rédigé par le Cetiom, Arvalis, le CTBL et les
Chambres d’Agriculture de l’Allier, de la Haute-Loire, du Puy-de-Dôme en collaboration avec la Chambre d’Agriculture du Cantal, les Ets
Cassier, Limagrain, Ets Chassin, Jeudy SA, Sica Bb, Sarl Bastin, les lycées de Marmilhat, Neuvy, Durdat-Larequille et Le Breuil/ Couze, Ets
Combronde, Tardif, Tivagrain, Phytosem, Descreaux, Dodat, Coopaca, Thivat Venuat, Fredon, Agrisudest Centre, Altitude, Equation, Coop
Eurea, SAS Trescarte, Agri Centre, le Ceta Val de Morge, le Ceta Limagne, Val Limagne.coop et des agriculteurs.

Maintenir une observation régulière des pièges sur végétation pour détecter les nouvelles arrivées. Pour
mémoire, il n’y a pas de seuil de risque pour ce ravageur mais étant donné sa nuisibilité potentielle - destruction
du cœur par les larves - et l'impossibilité de les contrôler directement, il est considéré que la seule présence des
adultes sur les parcelles - détectée au moment du vol par les captures dans les pièges sur végétation - constitue
un risque, pour une période s’étalant de la présence de femelles aptes à pondre à l’automne (10 à 15 jours après
les premières captures) au décollement du bourgeon, à reprise de végétation. A partir de la
maturation des femelles les pontes s'accumulent progressivement dans les pétioles accentuant le risque dans le
temps par accroissement des populations larvaires. Les larves se développent d'abord dans les pétioles puis
peuvent passer dans les cœurs, sachant qu'un faible développement végétatif automnal accentue ce risque à la
fois de passage et de destruction des bourgeons terminaux alors qu'un fort développement le minimise.
Nb : attention de ne pas confondre les captures de charançons du bourgeon terminal avec celles de Baris
toujours possibles dont la forme se distingue facilement : voir illustration dans les précédents BSV

Altise d'hiver
De 1 à 32 captures cumulées depuis le dernier relevé sont obtenues dans 8 des 10 parcelles ayant fait l'objet
d'un relevé du piège enterré, signifiant une poursuite de l'activité des adultes.
Si le stade des cultures (plus de 3 feuilles) affranchit du risque adulte (prélèvement de surface foliaire), il
conviendra d'évaluer en temps utile le risque larvaire, notamment dans les parcelles du Puy de Dôme montrant
les plus fortes activités adultes, sachant que le contrôle éventuel du charançon du bourgeon terminal pourra avoir
un arrière effet sur les adultes encore en activité et sur les premières infestations larvaires.

…/...

Pucerons
Sachant qu'une majorité de parcelles a maintenant dépassé le stade 6 feuilles / 6 semaines de végétation,
période considérée comme la plus propice à la transmission des viroses, la pression pucerons demeure faible,
avec aucune présence de pucerons cendrés, 1 parcelle avec 10 % de plantes avec présence de pucerons du
navet et 1 parcelle avec 10 % de plantes avec présence de pucerons verts, pour 11 parcelles ayant fait l'objet
d'une observation pucerons spécifique.
Pour mémoire, sur la période 6 premières semaines de végétation assimilées à l'acquisition de 6 feuilles depuis la
levée, le seuil de risque est fixé à 20% de plantes porteuses de pucerons.

Tenthrède de la rave
Une présence limitée de dégât est rapportée sur 5 des 10 parcelles ayant fait l'objet d'une notation spécifique,
avec un risque minimisé par le développement atteint des cultures observées. Demeurer néanmoins vigilant sur
les parcelles n'ayant pas atteint 6 feuilles.
Pour mémoire
Période de risque vis-à-vis des larves: depuis la levée jusqu’au stade 6 feuilles mais généralement plutôt entre
3 et 6 feuilles en cas de population larvaire importante.
Seuil de nuisibilité : présence de larves en nombre important entrainant des dégâts sur feuilles supérieurs au ¼
de la surface végétative.

Ce BSV reprend des observations ponctuelles qui donnent des tendances régionales. La Chambre Régionale dégage
toute responsabilité quant aux décisions prises par les agriculteurs concernant la protection de leurs cultures.
Action pilotée par le Ministère chargé de l’Agriculture, avec l’appui financier de l’Office National de l’Eau et des Milieux Aquatiques,
par les crédits issus de la redevance pour pollutions diffuses attribués au financement du plan Ecophyto.

Directeur de Publication: Gilbert GUIGNAND, Président de la Chambre Régionale d’Agriculture
Coordonnées référent: François Roudillon (CA 03) - froudillon @allier.chambagri.fr - 04 70 48 42 42
Publication Hebdomadaire. Toute reproduction même partielle est soumise à autorisation

