Grandes cultures n° 1 du 8 septembre 2010
A ce jour, le risque est réel pour les colzas peu développés (B3 à B5) et n'ayant fait l'objet d'aucun protection.
Grandes
cultures
n° 20la du
5 avrilcomplète
2011 du bourgeon terminal est rarePour les colzas plus développés
(supérieurs
à B6-B7)
destruction
ment observée, le risque peut donc être considère comme moyen à faible.
A RETENIR CETTE SEMAINE
- Grande majorité de parcelle avec des fleurs
- Avec le développement rapide des colzas le risque méligèthes

s’estompe
- Signalement de quelques dégâts de charançons de la tige du colza
- Premiers charançons des siliques piégés mais sans incidence car stade de sensibilité des colzas pas atteint (à partir du stade G2)

Réseau 2010-2011
Cette semaine, 53 parcelles ont fait l’objet d’au moins une observation.
Prévisions météorologiques du mercredi 06
au mardi 12 avril :
Temps très ensoleillé et sec pendant toute cette
période. Les températures sont en
hausse avec des
minimales ne descendant pas en
dessous de 9°C et
des maximales atteignant 20 à 22°C
(source météociel).

Stade des colzas
Rappel : un stade est atteint lorsque 50% des plantes sont à ce stade.
Les conditions climatiques estivales de la semaine dernière ont permis une accélération des stades et a fortiori dans les secteurs qui ont eu la chance de bénéficier des
pluies.
- D1 boutons accolés encore cachés par les feuilles terminales
: 2%
- D2 inflorescence principale dégagée, boutons accolés, inflorescences secondaires visibles
: 8%
- E boutons séparés, les pédoncules floraux s’allongent en commençant par ceux de la périphérie
: 66%
- F1 premières fleurs ouvertes
: 20%
- F2 allongement de la hampe florale, nombreuses fleurs ouvertes
: 4%

Risque
faible

Risque
élevé

Méligèthes
48 parcelles renseignées cette semaine

Les comptages réalisés dans les parcelles du réseau témoignent toujours d’une forte
activité. Les insectes sont observés dans toutes les parcelles (sauf à Balot-21) avec
un nombre moyen par pied de 5,1. Les infestations s’échelonnent de 0,1 (Nesle-21) à
50 méligèthes par plante (Orain-21).
Avec l’apparition des premières fleurs, de nombreuses parcelles du réseau ne sont
plus dans la période de risque méligèthes. La vigilance reste cependant de mise dans
les parcelles avec un stade peu avancé et/ou avec une présence importante de méligèthes par plante.

Grandes cultures n° 20 du 05 avril 2011
La période de risque va du stade D1 (boutons accolés) à la floraison engagée (F1).
Les seuils de nuisibilité sont rappelés ci-dessous.

Rappel de la méthode de comptage dans le BSV n° 19.

Charançons de la tige du colza
Quelques dégâts occasionnés par les piqûres de charançon sont maintenant visibles en culture (dégâts à ne
pas confondre avec des éclatements de tiges consécutifs à la croissance soutenue du colza). La période actuelle est aisée pour observer ce type de dégâts. Un point précis sur l’impact du charançon de la tige cette
année sur les colzas sera présenté lors du bilan de campagne.
Dégâts du charançon de la tige :
Dès qu'un œuf de charançon est pondu dans la tige, les tissus environnants réagissent vivement. Les symptômes s'expriment, et ce d'autant plus
fort que la montaison est active. La croissance de la tige est désorganisée
et l'élongation contrariée. Les tiges prennent un aspect renflé et deviennent
creuses. La moelle est dissociée et prend un aspect cotonneux. La tige se
déforme, se tord et peut même éclater longitudinalement. La piqûre de ponte peut être observée à proximité de l’éclatement

Photo CETIOM

Charançons des siliques

Risque
faible

Risque
élevé

32 parcelles renseignées cette semaine

Les premières captures en cuvette et la présence de quelques insectes sur les plantes sont signalées. Etant
donné le stade des colzas, le risque présenté par ce ravageur n’est pas d’actualité. Le charançon des siliques doit être surveillé entre les stades G2 (formation des premières siliques) et G4 (10 premières siliques
bosselées) du colza. Le seuil d’intervention est de 1 charançon en moyenne pour 2 plantes.

Grandes cultures n° 20 du 05 avril 2011

Photo CETIOM

Par ailleurs, la nuisibilité du charançon des siliques est faible et se limite dans la majorité des cas aux bordures des parcelles. L’activité nutritionnelle des larves
(consommation de graines dans les siliques) est très souvent insignifiante. Les lésions
provoquées par les adultes peuvent en revanche s’avérer ponctuellement dommageables, en cas de forte présence de l’insecte. Les morsures constituent en effet des portes d’entrée pour un autre insecte nuisible : la cécidomyie du colza (Dasineura brassicae).
Risque
faible

Risque
élevé

Sclerotinia
Hormis pour les quelques parcelles très précoces, le risque de contamination de la plante par le sclerotinia
n’est pas encore d’actualité. Il le sera à partir du stade G1 (chute des premiers pétales).
Ce stade n’étant pas forcément facile à repérer, il est important de bien identifier le stade F1, qui le précède.
Le passage du stade F1 au stade G1 se déroule sur une période de 6 à 12 jours en fonction des températures (100°C base 0).

Il n’existe pas pour le sclerotinia du colza de seuil de risque a priori étant donné que la protection ne peut
être que préventive.
De ce fait le risque sclerotinia de l’année peut être évalué selon :
- les indicateurs de pétales contaminés comme le Kit pétales,
- le nombre de culture sensible au sclerotinia dans la rotation (colza, tournesol soja…),
- les attaques recensées les années antérieures sur la parcelle
- les conditions climatiques humides favorables à la germination des sclérotes
Plusieurs kits pétales sont mis en place sur les parcelles du réseau pour identifier le risque. Les premiers résultats devraient être disponibles la semaine prochaine.
Ensuite le climat durant toute la floraison favorisera ou non l’expression de la maladie : humidité relative de
plus de 90% dans le couvert durant 3 jours consécutifs pendant la floraison et une température moyenne
journalière supérieure à 10°C.

Vigilance pour les pollinisateurs
Pendant la floraison, il est indispensable de préserver les conditions favorables à la pollinisation par les insectes. Toute décision doit tenir compte des conséquences sur les insectes qui contribuent de façon déterminante à la pollinisation des cultures et notamment du colza.

Grandes cultures n° 20 du 05 avril 2011
Aspects réglementaires
Il est ainsi impératif de respecter l’arrêté « mélanges » du 07/04/2010 et l’arrêté « abeilles » du 28/11/2003
relatifs notamment aux conditions d’emploi d’insecticides pendant les périodes de floraison et de production
d’exsudats (cf. BSV n°19)
Rappelons simplement qu’aucun insecticide ne doit, à cette date, être appliqué sur les colzas en pleine journée car les abeilles sont présentes et butinent.

Autres informations sur les parcelles suivies
- Présence de cylindrosporiose dans le nord de l’Yonne sans évolution par rapport à la semaine dernière.
- Une parcelle à Laignes (Côte d’Or) avec présence de phoma (30% de pieds nécrosés).

L’analyse de risque repose cette semaine sur l’observation de 49 parcelles (15 dans l’Yonne, 5 dans la Nièvre, 16 en Côte d’Or et 13 en Saône et Loire).

Stade
Depuis la semaine dernière, les blés se sont fortement développés sous l’effet d’un réchauffement significatif
des températures. En conséquence, aujourd’hui près de 60% des parcelles ont atteint le stade 1 noeud. Les
autres situations, dans des secteurs tardifs de la région et plus particulièrement sur les plateaux de Côte d’Or
et dans l’Yonne, sont au stade épi 1 cm. Pour l’anecdote, deux parcelles sont déjà au stade 2 nœuds : variétés précoces Aprilio et Graindor dans le Mâconnais.

Le piétin verse
Le piétin verse constitue le premier risque sanitaire à évaluer en ce début de printemps.
Les premières observations sont à réaliser sur la base des tiges, dès que le blé atteint le stade épi 1 cm et
jusqu’au stade 2 nœuds.
A ce stade, bien différencier les maladies du pied les unes des autres :
> Piétin verse : une tache floue sous le 1er nœud et la présence de stromas noirs sur les gaines proches de la tige.
> Rhizoctone : une à plusieurs taches nettes entre le plateau de tallage et le 2 ème nœud avec généralement une déchirure de la gaine.
> Fusariose : une tache brune de grande taille qui suit les nervures.

Grandes cultures n° 20 du 05 avril 2011
L’estimation du risque piétin verse est largement déterminée par les conditions agronomiques de la parcelle.
Celui-ci dépend :
du potentiel infectieux du sol (fréquence de retour du blé et plus particulièrement blé sur blé)
du milieu physique (type de sol et plus particulièrement sols très limoneux)
de la date et de la densité de semis
du travail du sol pour les rotations avec blé tous les 2 ans (enfouissement ou non des résidus des blés
antérieurs)
- de la variété (les variétés dont la note GEVES de sensibilité au piétin verse est supérieure ou égale à 5
ne valorisent pas un traitement contre cette maladie). Voir graphique ci après.
-

Sensibilité des variétés de blé au piétin verse

L’estimation du risque piétin verse peut être réalisée grâce aux grilles régionales du SRAL. Voir en annexe 1 les deux grilles proposées pour la région Bourgogne.
Cette estimation peut être améliorée en prenant en compte la climatologie de l’année au travers du modèle
TOP du SRAL. Le niveau de risque piétin verse atteint à ce jour s’inscrit à un niveau modéré comme
en 2009 et 2010 au même moment, comme le montre l’historique ci-après :

Grandes cultures n° 20 du 05 avril 2011
Indice de risque piétin au 04 Avril 2011 selon modèle TOP
(Semis précoce- moyenne 31 postes météo Bourgogne)
10/11
09/10
08/09
07/08
06/07
05/06
04/05
03/04
02/03
01/02
00/01
99/00
98/99
97/98
96/97
95/96
94/95

0

20

40

60

80

100

120

SRAL Bourgogne

Enfin, le critère déterminant reste le comptage du nombre de tiges touchées (sur une cinquantaine de tiges) :
- Moins de 10% de tiges atteintes = ne pas intervenir.
- Entre 10 et 35% de tiges atteintes = rentabilité variable du traitement. Dans ce cas, tenir compte de
la note globale de risque calculée à l’aide de la grille de risque.
- Plus de 35% de tiges atteintes = traiter contre le piétin verse entre les stades épi 1 cm et 1 nœud,
voire au plus tard à 2 nœuds.
Sur le réseau, parmi les 35 parcelles ayant fait l’occasion d’un diagnostic de la maladie, 11 (soit environ 1/3)
font état de sa présence dont 3 à plus 30% de tiges touchées (à Cessey sur Tille, Cuiserey et Villy le Moutiers, en Côte d’Or, respectivement en Goncourt semé le 03/10/2010, en Arezzo semé le 05/10/2010 et en
Apache en blé/blé).
Les conditions sèches et températures élevées prévues dans les jours à venir ne sont pas de nature
à augmenter ce risque.

L’oïdium
La maladie est observée dans 10 parcelles sur 32 ayant fait l’objet d’une observation pour cette maladie, soit
environ 1/3 des situations. Toutes ces parcelles sont dans l’Yonne. La majorité de ces parcelles enregistre
une attaque d’oïdium supérieure au seuil de risque de plus de 20% de feuilles touchées.
S’intéresser en priorité aux variétés les plus sensibles : APACHE, ALDRIC, HYSTAR, GARCIA et BERMUDE. Rajouter PREMIO, variété présente dans la parcelle la plus attaquée près de Sens.

La septoriose
La septoriose observée aujourd’hui sur 25% des parcelles, sur feuilles âgées, ne constitue pas encore un
risque.

Grandes cultures n° 20 du 05 avril 2011
Le risque de verse
Les conditions climatiques actuelles et à venir caractérisées par un fort rayonnement, en particulier en fin de
semaine, limitent le risque de verse.
Au-delà des conditions climatiques, la sensibilité variétale à la verse reste un critère important du raisonnement.
Références

Les plus
OAKLEY

résistantes

Nouveautés

(NUCLEO)

SORRIAL

(ACCROC)

CHEVRON

PLAYER

(PREVERT)

(AEROBIC)

MERCATO GLASGOW

(WARRIOR)

(FLAUBERT)

(BIANCOR)

(ATHLON)

BOISSEAU

(RIMBAUD)

MARCELIN

LORD

ARAMIS

(COMPIL)

(KALYSTAR)

USKI

VISCOUNT

ALTIGO

(OXEBO)

(RAZZANO)

(CELESTIN)

(BOLOGNA)

CAPHORN

APACHE

(APRILIO)

(ADAGIO)

(GALOPAIN)

DINOSOR

SANKARA

EXPERT

TRAPEZ

(AMADOR)

(AS DE COEUR)

PREMIO

PR22R58
BERMUDE

SELEKT

SAMURAI

PALEDOR

NOGAL

AUBUSSON

ALIXAN

(FARMEUR)

AREZZO

SOISSONS

KORELI

(TIMING)

PHARE

ROSARIO

AMBITION

(MATRIX)

(AZZERTI)

(ARISTOTE)

HEKTO

(LEAR)

SCOR

ILLICO

SOLLARIO

HYSTAR

VALODOR

GONCOURT

(ALIGATOR)

BOREGAR

VOLONTAIRE

SUMO

CCB INGENIO

(PIERROT)

SWINGGY

BAROK

ALDRIC
ARLEQUIN

GARCIA
GALIBIER

SOLEHIO

Les plus sensibles
Source : essais pluriannuels, 12 en 2010

ORGES D’HIVER et ESCOURGEONS
L’analyse de risque repose cette semaine sur l’observation de 23 parcelles (6 dans l’Yonne, 3 dans la Nièvre,
10 en Côte d’Or et 4 en Saône et Loire).

Stade
Depuis la semaine dernière, les orges, comme les blés, se sont fortement développées sous l’effet d’un réchauffement significatif des températures. En conséquence, aujourd’hui 60% des parcelles ont atteint le stade 1 noeud. Les autres situations, soit dans des secteurs tardifs de la région, sont au stade épi 1 cm, soit sur
des situations précoces (Estérel semé entre le 29/09 et le 02/10/2010), au stade 2 nœuds.

Les maladies
Sous l’effet d’un temps plus sec, la rhynchosporiose laisse maintenant sa place à l’oïdium et à l’helminthosporiose teres.

Grandes cultures n° 20 du 05 avril 2011

D’abord l’helminthosporiose teres, observée sur 50% des parcelles et tout particulièrement sur celles ayant dépassé le stade 1 nœud. S’intéresser en priorité
aux variétés les plus sensibles à cette maladie : ARTURIO, ESTEREL, KETOS,
AZUREL, ABONDANCE, CHAMPIE, VOLUME, Metaxa et Salamandre.
Par ailleurs, on rappellera que cette maladie a un caractère explosif lié à une durée d’incubation très courte de l’ordre de 2 à 3 jours une fois les spores installées
sur le feuillage.

Helminthosporiose teres

Puis également l’oïdium, observé sur 25% des parcelles du réseau au-delà du seuil de risque de plus de
20% de feuilles touchées. S’intéresser en priorité aux variétés les plus sensibles à cette maladie : CERVOISE, MARADO, BIVOUAC, CHAMPIE, ARTURIO, Platine, Salamandre et KETOS.
L’analyse de risque réalisée cette semaine montre deux types de situations se répartissant à parts
égales :
- Celles avec un risque élevé de développement des maladies, d’autant plus à considérer que
les orges sont au stade de début de nuisibilité de ces maladies.
- Celles indemnes de maladies sur une des trois dernières feuilles, sans pour autant oublier
que la période critique de risque se termine au moment de la sortie des barbes. Compte tenu
du climat chaud annoncé, les premières barbes pourraient pointer à l’aube de la dernière décade d’avril dans les zones les plus précoces.

Le risque de verse
Les conditions climatiques actuelles et à venir caractérisées par un fort rayonnement, en particulier en fin de
semaine, limitent le risque de verse.
Au-delà des conditions climatiques, la sensibilité variétale à la verse reste un critère important du raisonnement.
ESCOURGEONS
KETOS

CARTEL

SHANGRILA

VOLUME

CERVOISE

BIVOUAC
REFLEXION

(HERCULE)

ARTURIO

(KWS
MERIDIAN)

CAMPAGNE

AZUREL

KARIOKA

(ESCADRE)

MERLE

YOOLE

(TATOO)

CHAMPIE

Orges 2 rangs
Orbise

Atomo
Canberra
Metaxa
Casanova
Caravan

Malicorne

Campanile
Melodica
(Lindsay)

Yatzy
Taranie

Calanque

Perform

Séduction

Orjoie
(KWS Cassia) (Salamandre)

Platine

Vanessa

ESTEREL ABONDANCE
() : à confirmer

Les plus sensibles

En gras : variétés à orientation brassicole
Source : essais pluriannuels, 7 essais 2010

ARVALIS

La tenue de tige n’est pas le point
fort de l’orge. Une verse précoce
peut engendrer d’importantes pertes
de rendement et nuire à la qualité
du grain, en particulier pour les
variétés à orientation brassicole.
ABONDANCE, ESTEREL en 6
rangs et Platine, Vanessa en 2
rangs doivent particulièrement être
surveillées sur ce critère et faire
l’objet d’une conduite adaptée. En
revanche, l’hybride Volume a un bon
comportement. Par ailleurs, ne pas
oublier la sensibilté à la casse de
l’épi pour ESTEREL.

Grandes cultures n° 20 du 05 avril 2011

Sur 9 parcelles observées, les stades sont variables selon les dates de semis : de 2
feuilles pour les semis de début mars à 2-3 talles pour les semis de début février, moins
fréquents.
Rien à signaler sur le plan de l’état sanitaire. La période de risque vis-à-vis des maladies ne commence qu’à
partir du début de la montaison avec l’arrivée possible d’oïdium et de rhynchosporiose sur les variétés les
plus sensibles.

Les pois d’hiver sont au stade 10 à 12 feuilles. Leur état sanitaire est bon.
Sous l’effet du réchauffement significatif des températures, les pois de printemps se
sont rapidement développés depuis une semaine. La majorité des 8 parcelles observées cette semaine atteint le stade 3 – 4 feuilles.

Sitones dans les pois de printemps
Les conditions climatiques actuelles (températures moyennes supérieures à 12°C et bon ensoleillement) sont
favorables aux sitones, d’autant plus dans la phase de risque qui s’étend jusqu’au stade 6 feuilles.
Apprécier le risque :
Observer 10 plantes, choisies au hasard, espacées
les unes des autres d’au moins quelques mètres,
L’observation portera sur les morsures d’adultes sur les stipules.
Noter l’intensité de l’attaque sur les 2 stipules du bas :
0 : pas de morsures
1 : de 1 à 5 morsures
2 : de 5 à10 morsures
3 : plus de 10 morsures
Le seuil de nuisibilité est fixé à 10 morsures en moyenne sur les 2 premières feuilles.
Renouveler les comptages chaque semaine, jusqu’au stade 6 feuilles.

Source: ARVALIS

Toutes les parcelles observées cette semaine présentent des morsures de sitones. Parmi elles, trois (parmi
les plus en avance dans la région du Jovinien de l’Yonne) se voit attribuer la note 2, soit de 5 à 10 morsures
sur les deux premières feuilles de chaque plante. Bien que le seuil de nuisibilité ne soit pas atteint, ces
situations méritent une attention soutenue jusqu’au stade 6 feuilles.

Grandes cultures n° 20 du 05 avril 2011
Moutarde brune d’automne
Le réseau d’observation
Le réseau est constitué de 12 parcelles sur la région Bourgogne, cette semaine 12 sur
12 ont été observées.

Stade de la culture
Progression rapide des stades, depuis la semaine dernière.
20 % des parcelles sont au stade boutons accolés, cachés dans la rosette ( D1)
70% des parcelles sont au stade inflorescence dégagée (D2)
10% des parcelles sont au stade boutons séparés (E)

Charançon des siliques
Leur présence est signalée dans une seule parcelle de l’Yonne.
Aucun dégât possible, tant que les siliques des plantes ne sont pas formées.

Méligèthes
Toutes les parcelles ont quasiment atteint le stade sensible.
Les conditions météo de la semaine sont favorables au vol de méligèthes et au développement rapide des
plantes. Les observations et comptages doivent être réalisés tous les deux jours.
Le seuil de nuisibilité pour des moutardes au stade bouton visible est de 1 méligèthe par plante en moyenne
sur 25 plantes à l’intérieur de la parcelle (2éme passage de pulvérisateur) .
Sur l’ensemble du réseau (12 parcelles observées) , nous constatons en moyenne 3,4 méligèthes par plantes.
10 parcelles ont dépassé le seuil de nuisibilité , 2 parcelles sont en dessous du seuil.
Nous pouvons donc considéré que le risque est élevé.

Maladie
Néant

Bulletin édité sous la responsabilité de la Chambre Régionale d’Agriculture de Bourgogne et rédigé ARVALIS-Institut
du Végétal et le CETIOM, avec la collaboration du SRAL, des Chambres d’Agriculture 21, 58, 71 et 89 et du GIE BFC
Agro, à partir des observations réalisées par : 110 BOURGOGNE - CA21- CA 58 - CA 71 - CA 89 - CAPSERVAL - CEREPY - COOP BOURGOGNE DU SUD – SOUFFLET AGRICULTURE - DIJON CEREALES – EPIS CENTRE – SERAGRI - MINOTERIE GAY – JFB APPRO – ETS RUZE – SRAL - FREDON – KRYSOP – ALTERNATIVE - AGIR SA SAS BRESSON – AGRIDEV – THEOL - SENOGRAIN
Ce bulletin est produit à partir d'observations ponctuelles. S'il donne une tendance de la situation sanitaire régionale,
celle-ci ne peut pas être transposée telle quelle à la parcelle. La Chambre régionale d’Agriculture de Bourgogne dégage donc toute responsabilité quant aux décisions prises par les viticulteurs et agriculteurs pour la protection de leurs
cultures et les invite à prendre ces décisions sur la base d'observations qu'ils auront eux mêmes réalisées sur leurs
parcelles et/ou en s’appuyant sur les préconisations issues de bulletins techniques.

Avec la participation financière de :

Grandes cultures n° 20 du 05 avril 2011

ANNEXE 1

GRILLE D’EVALUATION
DU RISQUE PIETIN VERSE
EN BOURGOGNE HORS SAONE ET LOIRE
UTILISATION DE LA GRILLE
1 – Attribuer une valeur de risque pour chacun des trois facteurs
2 – Faire la somme des 3 chiffres obtenus
3 – Comparer la note globale à 10
A : TYPE DE SOL
B : DATE DE SEMIS
Argileux – Argilo …
Limon moyen
Limon battant

1
2
4

Avant le 5 octobre
Après le 6 octobre

C : POTENTIEL INFECTIEUX DES SOLS
PRECEDENT
Blé tendre
4
Orge de printemps
2
Maïs
3
Sorgho
3
Colza
3
Tournesol
4
Pois (+ légumes)
4
Soja
2
Betterave
2
Oignon
1
Trèfle grainé
3
Jachère
2

ANTEPRECEDENT
Blé tendre
Orge d’hiver
Orge de printemps
Maïs
Colza
Tournesol
Pois (+ légumes)
Soja
Betterave
Oignon
Trèfle grainé
Jachère

4
3

4
3
1
2
3
1
1
2
-

Retenir la note la plus forte (exemple : précédent colza = 3 et antéprécédent blé = 4, prendre la note 4)
CORRECTIF EVENTUEL
Importance du blé dans la rotation :
Si la parcelle a reçu récemment un blé sur blé

+1

NOTE GLOBALE
(A + B + C)
Réaliser une intervention anti-piétin quand la note globale atteint ou dépasse 10.

Grandes cultures n° 20 du 05 avril 2011

GRILLE D’EVALUATION
DU RISQUE PIETIN VERSE
SAONE ET LOIRE
UTILISATION DE LA GRILLE
1 – Attribuer une valeur de risque pour chacun des trois facteurs
2 – Faire la somme des 3 chiffres obtenus
3 – Comparer la note globale à 10
A : TYPE DE SOL
B : DATE DE SEMIS
Argileux – Argilo …
Limon moyen
Limon battant

2
3
4

Avant le 5 octobre
Entre le 6 et le 25 octobre
Après le 26 octobre

C : POTENTIEL INFECTIEUX DES SOLS
PRECEDENT
Blé tendre
4
Tournesol
4
Orge d’hiver
4
Orge de printemps
3
Maïs
3
Colza
2
Soja
1

ANTEPRECEDENT
Blé tendre
Colza
Orge d’hiver
Maïs
Orge de printemps
Prairie
Seigle

4
3
2

4
4
3
3
1
1
1

Retenir la note la plus forte (exemple : précédent colza = 2 et antéprécédent blé = 4, prendre la note 4)

CORRECTIF EVENTUEL
Importance du blé dans la rotation :
Si la parcelle a reçu récemment un blé sur blé

+1

NOTE GLOBALE
(A + B + C)

Réaliser une intervention anti-piétin quand la note globale atteint ou dépasse 10

