1

Grandes cultures n° 5 du 07 octobre 2014

A retenir cette semaine
- Début timide du vol du charançon du bourgeon terminal
- Les macules de phoma sont de plus en plus présentes sur les feuilles
- Les pucerons verts sont toujours observés en quantité importante et le risque existe
pour les parcelles de moins de 7 feuilles
- 2% des parcelles n’ont pas encore atteint le stade 3 feuilles et nécessitent encore
une surveillance vis-à-vis des altises.

Réseau 2014-2015
Le réseau 2014-2015 continue de se constituer. Il y a aujourd’hui 64 parcelles de déclarées sous VigiCulture pour le réseau BSV Bourgogne. Le BSV de cette semaine
est réalisé à partir d’observations faites sur 54 parcelles du réseau ainsi que de remontées terrains.

Stade des colzas
Prévisions météorologiques du mercredi 08
au mardi 14 octobre :
Les perturbations traversant la région vont
se succéder pouvant
apporter des quantités
d’eau
importantes.
Les températures devraient rester très
douces avec des minimales
comprises
entre 11 et 13°C et
des maximales comprises entre 18 et 20°
C - Source : météociel

Seulement 2% des parcelles n’ont pas encore atteint 3 feuilles. Les parcelles les plus
avancées sont maintenant à plus de 10 feuilles. La croissance des colzas est favorisée par les conditions climatiques actuelles à savoir des pluies accompagnées de
températures très douces. On note toujours de fortes hétérogénéités de stade intra
parcellaire principalement dans les terres très argileuses (Yonne et Nièvre).
Rappel : un stade est atteint lorsque 50% des plantes sont à ce stade.

1

2

Grandes cultures n° 5 du 07 octobre 2014
Codification des stades :

Charançon du bourgeon terminal
L’adulte a un corps noir et brillant. On observe des tâches latérales blanches entre le thorax et l’abdomen.
Les extrémités des pattes sont rousses. Les dégâts sont occasionnés par des larves qui endommagent le
bourgeon terminal. Suite à ces attaques, au printemps le colza présente un port buissonnant.

Photo CETIOM

-

Période de risque  du développement des premières larves jusqu’au décollement du bourgeon
terminal. La lutte contre les larves étant impossible, c’est l’arrivée des adultes qui va déclencher le
début de la période de risque. La cuvette jaune est indispensable pour effectuer ce piégeage.
Seuil de nuisibilité  Il n’y a pas de seuil de risque. Etant donné la nuisibilité potentielle de cet insecte, il est considéré que seule sa présence sur les parcelles est un risque. Par contre les femelles
sont rarement aptes à pondre dès leur arrivée sur les parcelles. La durée de maturation étant variable, on retient un délai de 10 à 15 jours après les premières captures. Le risque est d’autant plus
important sur des colzas à faible croissance.
2

3

Grandes cultures n° 5 du 07 octobre 2014

51 parcelles renseignées

Sur l’ensemble de la région, les captures ont été observées sur moins de la moitié des parcelles (40%). Le
vol débute donc timidement avec en moyenne 4 individus piégés par cuvette. Le faible piégeage de charançon du bourgeon terminal ne signifie pas « absence de risque » même si actuellement les conditions
climatiques ne sont pas favorables à l’activité de ce ravageur.

Captures de charançon du bourgeon terminal
entre le 01 et le 07 octobre 2014

Parallèlement à ce réseau de captures, des suivis de ponte sont mis en place afin d’évaluer au mieux le
risque.
-

Situations pour lesquelles les premières captures remontent à la semaine dernière

-

Parcelles pour lesquelles aucune capture n’a été détectée ou bien les captures ont été
réalisées depuis moins d’une semaine

Risque
faible

Risque
élevé

3

4

Grandes cultures n° 5 du 07 octobre 2014
Puceron vert du pécher

-

Photo : Judith Nagopae — CA 58

-

Période de risque  jusqu’au stade 6 feuilles de la culture, correspondant à la période de risque de
transmission des viroses
Seuil de nuisibilité  20% de plantes portant des pucerons
Risque
faible

Risque
élevé

21 parcelles renseignées

La présence des pucerons verts est stable par rapport à la semaine dernière et concerne une parcelle sur
deux. Leur présence est signalée en moyenne sur près de 20% des plantes dans les situations où on les observe (mais pouvant aller jusqu’à 80% de pieds porteurs). Cette semaine, à la tour à succion d’Auxerre, les
captures d’ailés ont régressé.
Des relevés sur plaques engluées signalent la présence de pucerons virulifères.
Même si 75% des parcelles sont sorties de la période de risque (plus de 6 feuilles), il est important de bien
prendre en compte la variabilité observée à l’intérieur d’une même parcelle pour évaluer le risque.
Tenthrède de la rave
-

Période de risque  depuis la levée jusqu’au stade 6 feuilles, mais généralement plutôt entre 3 et 6
feuilles en cas de population larvaire importante
Seuil de nuisibilité  présence de larves avec des dégâts sur feuilles supérieures au ¼ de la surface
végétative.
4

5

Grandes cultures n° 5 du 07 octobre 2014
Risque
faible

Risque
élevé

16 parcelles renseignées

Des larves sont signalées dans 1 situation avec au maximum 12% de la surface foliaire détruite.
Les dégâts sont généralement peu importants sauf si les colzas végètent. Dans des conditions favorables,
s’il y a présence de larves, les dégâts apparents – jusqu’alors anodins – évoluent rapidement dans les jours
qui suivent.

Altises d’hiver ou grosses altises
Ce ravageur peut occasionner des dégâts à deux phases de son cycle :
① : à la fin de l’été, sur les jeunes cultures, les adultes reprennent leur activité pour s’alimenter et pour
pondre
② : en automne-hiver, les larves creusent des galeries d’abord dans les pétioles des feuilles, puis dans les
cœurs des plantes au stade « rosette » ou dans les jeunes tiges
-

Période de risque  depuis la levée jusqu’au stade 3 feuilles dans le cadre du risque adultes
Seuil de nuisibilité  8 pieds sur 10 portants des morsures sans dépasser le ¼ de la surface végétative
ou 30 captures cumulées en cuvette

Au-delà du nombre de plantes avec dégâts, il est important de déterminer la surface végétative endommagée.
Risque
faible

Risque
élevé

17 parcelles renseignées

Les dégâts sur feuille semblent se stabiliser en lien avec l’évolution des stades. Mais des captures sont toujours signalées dans 9 situations avec entre 2 et 35 individus piégés. La surveillance reste nécessaire pour
toutes les parcelles n’ayant pas atteint le stade 3 feuilles. Pour les autres, il faudra suivre la présence de
larves dans les prochaines semaines.

Baris
Des captures de baris continuent d’être régulièrement signalées. On en signale cette semaine dans plus de
90% des cuvettes avec des captures allant de 1 à 13 individus. La nuisibilité de ce ravageur est mal connue.
C’est un des facteurs favorisant les pieds secs à maturité.
Les adultes peuvent être observés tout au long du cycle du colza (voir identification ci-dessous).

5

6

Grandes cultures n° 5 du 07 octobre 2014

Pour
autres
tions :

les
situa-

Phoma

39 parcelles renseignées

Les plantes présentant des macules de phoma sont en
progression cette semaine. Dans 40% des parcelles on
note en moyenne 10% de pieds touchés.
Le risque phoma n’existe que lorsque plusieurs conditions sont réunies : colza classé peu sensible (PS), pic
de sporulation maximal enregistré alors que les plantes
sont peu développées (moins de 6 feuilles) et donc sensibles ou bien si on cumule plusieurs facteurs aggravants (forte densité, mulch de pailles en surface, qui
conduisent à une élongation de l’hypocotyle, excès
d’eau).
Retrouvez le classement phoma de l’ensemble des variétés de colza d’hiver dans le guide de culture Colza du
CETIOM et sur www.myvar.fr.
Photo CETIOM : macules de phoma sur feuilles

-

Situations pour lesquelles les facteurs de risque sont réunis (variété classée peu sensible, plantes
peu développées de moins de 6 feuilles…)
Risque
faible

-

Risque
élevé

Pour les autres situations :
6

7

Grandes cultures n° 5 du 07 octobre 2014

Bulletin édité sous la responsabilité de la Chambre Régionale d’Agriculture de Bourgogne et rédigé par ARVALIS-Institut du Végétal
et le CETIOM, avec la collaboration du SRAL, des Chambres d’Agriculture 21, 58, 71 et 89 et du GIE BFC Agro, à partir des observations réalisées par : 110 BOURGOGNE - CA 21 - CA 58 - CA 71 - CA 89 - CEREPY - COOP BOURGOGNE DU SUD – SOUFFLET AGRICULTURE - DIJON CEREALES – EPIS CENTRE – MINOTERIE GAY – SEPAC – ETS RUZE – SRAL - FREDON –
KRYSOP – ALTERNATIVE - SAS BRESSON – AGRIDEV – TEOL - SEINEYONNE - CAPSERVAL - SENOGRAIN—SARL LEGUY–
AMDIS.
Ce bulletin est produit à partir d'observations ponctuelles. S'il donne une tendance de la situation sanitaire régionale, celle-ci ne peut
pas être transposée telle quelle à la parcelle. La Chambre régionale d’Agriculture de Bourgogne dégage donc toute responsabilité
quant aux décisions prises par les viticulteurs et agriculteurs pour la protection de leurs cultures et les invite à prendre ces décisions
sur la base d'observations qu'ils auront eux mêmes réalisées sur leurs parcelles et/ou en s’appuyant sur les préconisations issues
de bulletins techniques.

« Action pilotée par le ministère chargé de l'agriculture, avec l’appui financier de l’Office national de l'eau et des milieux aquatiques, par les crédits issus de la redevance pour pollutions diffuses attribués au financement du plan Ecophyto 2018 »

Avec la participation financière de :

7

