1

Grandes cultures n° 16 du 4 mars 2014

A retenir cette semaine
- Très nette accélération des stades phénologiques.
- 29% des cuvettes piègent des charançons de la tige du colza cette semaine. Le
risque va s’amplifier avec le retour de journées ensoleillées.
- Premiers méligèthes capturés et pucerons cendrés observés dans l’Yonne.
- Quelques cas de cylindrosporiose détectés dans l’Yonne.
- Premiers symptômes d’oïdium observés en Saône et Loire.
- Attention aux abeilles dans les parcelles où les sanves ou les colzas sont en fleurs.

Réseau 2013-2014
Le réseau 2013-2014 est actuellement constitué de 66 parcelles. Le BSV pour cette
semaine est réalisé à partir d’observations faites sur 45 parcelles du réseau ainsi que
de remontées terrains.

Stades des colzas

Prévisions météorologiques du mercredi 5 au
mardi 11 mars :

On note toujours une très forte évolution des stades avec les quelques parcelles les
plus avancées atteignant le stade D2 (inflorescence principale dégagée, boutons accolés). Certaines plantes isolées présentent les premières fleurs.
Rappel : un stade est atteint lorsque 50% des plantes sont à ce stade.

Retour à un temps
ensoleillé à partir de
mercredi avec des
températures
minimales avoisinant les
0°C. A partir de dimanche, les maximales pourraient se
situer autour de 15°C
- Source Météociel

1

2

Grandes cultures n° 16 du 4 mars 2014
Codification des stades :

Charançon de la tige du colza
45 parcelles renseignées

Pour la description et la nuisibilité du ravageur, se reporter aux BSV précédents n°13 ou 14 du 11 ou 18
février 2014.
Les captures du charançon de la tige du colza se poursuivent mais sont moins nombreuses que la semaine dernière. Elles sont toujours réalisées sur l’ensemble de la Bourgogne à l’exception de la Nièvre.
Sur 45 parcelles observées, on note la présence du ravageur dans 29% des cuvettes, avec des captures
allant de 1 à 4 individus (1,8 charançons en moyenne dans les cuvettes qui ont capturé). ProplantExpert,
un outil d’anticipation sur l’arrivée des insectes grâce aux données météorologiques prévisionnelles de 4
postes (Auxerre, Longvic, Macon et Nevers) confirme ces données : les conditions climatiques depuis les
23 et 24 février n’étaient pas favorables au vol. La consultation des données proplantExpert ne doit pas se
substituer à l’observation concrète des parcelles mais alerter sur l’arrivée potentielle du ravageur et inciter
à la mise en place ou au suivi précis des cuvettes jaunes.
Ce service gratuit est disponible sur le site du CETIOM (www.cetiom.fr).
La consultation de cet outil le 4 mars prévoit des conditions climatiques très favorables à partir du 6 mars
pour tous les postes de la région avec une possible activité de ponte le même jour.
Pour les jours à venir, les conditions redeviennent donc favorables à l’activité du ravageur.
Les premières dissections montrent que les femelles ne sont pas porteuses d’œufs.


Rappel du seuil d’intervention : le délai d’intervention est de 8 à 10 jours après les premières captures significatives (temps nécessaire pour que les femelles acquièrent leur maturité sexuelle et entament l’activité de ponte) au stade sensible du colza (à partir de l’élongation de la tige  passage de
C1 à C2).

Le stade C2 se caractérise par la présence d’un
étranglement vert clair à la base des nouveaux pétioles. Avant ce stade le charançon de la tige du
colza n’est pas nuisible.

2

3

Grandes cultures n° 16 du 4 mars 2014
Il est important de lutter contre le charançon avant qu’il ne ponde dans les tiges. Cependant l’intervention ne
doit pas être réalisée trop tôt, afin de limiter les risques de ré-intervention, le vol de l’insecte étant parfois
étalé.
1er cas : pour les parcelles où il n’y a pas encore eu de captures de charançon de la tige de
colza ou encore au stade C1, le risque est faible.

Risque
faible

Risque
élevé

2ème cas : pour les parcelles où des captures du ravageur ont été réalisées et où le stade
C2 est atteint, le risque est réel et devrait s’amplifier lors des prochaines journées ensoleillées.
A la différence du charançon de la tige du colza, le charançon de la tige du chou ne pond pas directement
dans la tige, mais dans les pétioles des feuilles. Les larves rongent ensuite les pétioles, perforent la tige et
s’attaquent à la moelle, avec parfois des conséquences sur la croissance des tiges. Cette semaine sur 44
cuvettes observées, 20% ont capturé cet insecte (en moyenne 1,7 individus avec une fourchette allant de 1 à
3 captures).

Méligèthes
Les premiers méligèthes ont été capturés dans l’Yonne. Cependant, aucune observation ne relève leur présence sur plante.

Pucerons cendrés
Une observation de pucerons cendrés a été faite sur une parcelle du nord de l’Yonne (Soucy) avec des pieds
présentant des symptômes de viroses.

Photo E. RIBEROLLES – CA89

Cylindrosporiose
Des symptômes sont observés depuis deux semaines sur 2 parcelles de l’Yonne à Saint-Maurice-Aux-Riches
-Hommes et Michery (89).
3

4

Grandes cultures n° 16 du 4 mars 2014
Sur feuilles, les symptômes de type brûlure, correspondent à des taches beiges d’aspect légèrement parcheminé, entourées d’acervules (pustules blancs).

Photo Cetiom

Photo H. Martin - SeineYonne

Sur tige les symptômes se traduisent par des taches allongées, beige à brun clair. Les symptômes illustrés ci
-après ont confirmé la présence de cylindrosporiose après avoir été enfermés dans un sac plastique pendant
4 jours à températures ambiantes afin de faire développer les acervules s’il s’agit de ce pathogène.
La lutte vise à éviter le développement de la maladie ultérieurement sur silique provoquant leur dessèchement et leur éclatement prématuré.

Phoma
Trois parcelles du réseau (2 dans l’Yonne et 1 en Côte d’Or) signalent la présence de phoma avec 3 à 10%
de pieds avec présence de nécroses sur le collet.

Oïdium
Une parcelle signale la présence d’oïdium sur 8% de pieds à BUXY (71).

Pseudocercosporella
Une parcelle signale la présence de Pseudocersporella sur 10% des pieds à Saint-Maurice-aux-RichesHommes (89).

MOUTARDE BRUNE D’AUTOMNE
Les conditions climatiques actuelles sont favorables à la croissance des plantes et par conséquent les moutardes ont un mois d’avance en stade par rapport à une année normale. Météo France annonce enfin le retour de journées ensoleillées, les vols d’insectes devraient se multiplier, des observations régulières dans les
parcelles deviennent donc nécessaire.
4

5

Grandes cultures n° 16 du 4 mars 2014
Le réseau d’observation
Le réseau est constitué de 10 parcelles sur la région Bourgogne, 2 dans l’Yonne , 2 en Saône et Loire et 6 en
Côte d’Or (1 Auxois,1chatillonnais et 4 en plaine dijonnaise). Cette semaine 9 sur 10 ont été observées.

Stade de la culture
60 % des parcelles sont au stade début montaison (C2)
30 % des parcelles sont au stade bouton accolé (D1)
10 % des parcelles sont au stade inflorescence dégagée (D2)

Charançon de la tige du colza
Des captures de charançons de la tige du colza sont signalées dans chacune des parcelles observées,
quelle que soit la zone de production. Le nombre d’individu capturé dans les cuvettes va de 1 à 7, avec une
moyenne de 3.33 individus. Il n’y a pas de seuil de nuisibilité pour le charançon de la tige du colza, il est donc
considéré que la seule présence de cet insecte est un risque pour la culture.

Charançon de la tige du chou
Quelques captures ont été réalisées en Saône et Loire et au sud de la Côte d’Or.
Cependant, cet insecte n’est pas considéré comme nuisible sur la culture, le risque est nul.

Méligèthes
Dans deux cuvettes jaunes situées en plaine dijonnaise et une dans l’Yonne, nous constatons la présence de
méligèthes.
Cependant, peu de parcelles sont suffisamment développées, le risque est donc faible.
En effet, tant que les boutons ne sont pas visibles, ils restent protégés.

Maladie
Dans deux parcelles, la présence de cylindrosporiose est signalée sur les feuilles basses .Les symptômes
sont des taches blanches sur les feuilles faisant penser à des brûlures de grain d’ azote.

Photo E Bonnin
A ce jour aucun symptôme n’est signalé sur tige.
Il semblerait que la variété Corolle soit sensible à ce pathogène. Le risque est considéré comme faible à
5
présent mais il est nécessaire de suivre l’évolution de ce pathogène.

6

Grandes cultures n° 16 du 4 mars 2014

Bulletin édité sous la responsabilité de la Chambre Régionale d’Agriculture de Bourgogne et rédigé par ARVALIS-Institut du Végétal
et le CETIOM, avec la collaboration du SRAL, des Chambres d’Agriculture 21, 58, 71 et 89 et du GIE BFC Agro, à partir des observations réalisées par : 110 BOURGOGNE - CA 21- CA 58 - CA 71 - CA 89 - CEREPY - COOP BOURGOGNE DU SUD – SOUFFLET AGRICULTURE - DIJON CEREALES – EPIS CENTRE – MINOTERIE GAY – SEPAC – ETS RUZE – SRAL - FREDON –
KRYSOP – ALTERNATIVE - SAS BRESSON – AGRIDEV – TEOL - SEINEYONNE - CAPSERVAL - SENOGRAIN—SARL LEGUY–
AMDIS
Ce bulletin est produit à partir d'observations ponctuelles. S'il donne une tendance de la situation sanitaire régionale, celle-ci ne peut
pas être transposée telle quelle à la parcelle. La Chambre régionale d’Agriculture de Bourgogne dégage donc toute responsabilité
quant aux décisions prises par les viticulteurs et agriculteurs pour la protection de leurs cultures et les invite à prendre ces décisions
sur la base d'observations qu'ils auront eux mêmes réalisées sur leurs parcelles et/ou en s’appuyant sur les préconisations issues
de bulletins techniques.

« Action pilotée par le ministère chargé de l'agriculture, avec l’appui financier de l’Office national de l'eau et des milieux aquatiques, par les crédits issus de la redevance pour pollutions diffuses attribués au financement du plan Ecophyto 2018 »

Avec la participation financière de :

6

